## 정규화
테이블의 속성들이 상호 종속적인 관계를 갖는 특성을 이용하여 테이블을 무손실 분해하는 과정

### 제 1정규형

모든 속성의 **Domain**이 원자값으로만 되어 있다
- 모니터 | 마우스 | 키보드 (O)
- 모니터, 마우스 | 키보드, 이어폰 (X)

### 제 2정규형

기본키가 아닌 모든 속성이 기본키에 대하여 **완전 함수적 종속을 만족**한다.

### 제 3정규형

기본키가 아닌 모든 속성이 기본키에 대해 **이행적 함수적 종속**을 만족하지 않는다.

> 이행적 함수적 종속

A -> B 이고 B -> C 일 때 A -> C를 만족

### BCNF

모든 **결정자**가 **후보키**이다.

### 제 4정규형

**다중 값 종속**(A ->-> B)이 존재할 경우 모든 속성이 A에 함수적 종속 관계를 만족한다.

### 제 5정규형

모든 **조인 종속**이 후보키를 통해서만 성립된다.

<br/>

## 반정규화
정규화된 데이터 모델을 의도적으로 통합, 중복, 분리하여 정규화 원칙을 위배하는 행위

### 테이블 통합
조인되는 경우가 많을 경우 성능 향상을 위해 하나의 테이블로 만들어 사용
- 두 개의 테이블에서 발생하는 프로세스가 동일하게 자주 처리
- 항상 두 개의 테이블을 이용하여 조회

> 통합 종류

- 1:1 관계 테이블 통합
- 1:N 관계 테이블 통합
- 슈퍼타입/서브타입 테이블 통합

### 테이블 분할
수직 또는 수평 분할

### 중복 테이블 추가
작업의 효율성을 향상시키기 위해 테이블 추가
- 여러 테이블에서 데이터를 추출해서 사용해야 할 경우
- 다른 서버에 저장된 테이블을 이용해야 하는 경우

> 추가 방법

- 집계 테이블 추가 : 집계 데이터
- 진행 테이블 추가 : 이력 관리
- 특정 부분만을 포함하는 테이블 추가


### 중복 속성 추가
조인으로 데이터를 처리할 때 조회 경로를 단축하기 위해 자주 사용하는 속성을 추가한다.

데이터 무결성 확보 어렵고 디스크 공간이 추가로 필요하다.

- 조인이 자주 발생하는 속성
- 접근 경로가 복잡한 속성
- 액세스 조건으로 자주 사용되는 속성
- 기본키의 형태가 적절하지 않거나 여러 개의 속성으로 구성됨

<br/>

## 시스템 카탈로그

### 시스템 카탈로그 System Catalog

다양한 객체에 관한 정보를 포함하는 시스템 데이터베이스

시스템 카탈로그 내의 각 테이블은 사용자를 포함해 DBMS에서 지원하는 모든 데이터 객체에 대한 정의나 명세에 관한 정보를 유지 관리하는 시스템 테이블

카탈로그가 생성되면 데이터 사전에 저장되므로 좁은 의미로는 카탈로그를 데이터 사전이라고도 한다.

### 메타 데이터 Meta-Data

시스템 카탈로그에 저장된 정보

> 유형

- 데이터베이스 객체 정보
- 사용자 정보
- 테이블의 무결성 제약 조건 정보: 기본키, 외래키, NULL 허용 등
- 함수, 프로시저, 트리거 등에 대한 정보

### 데이터 디렉터리 Data Directory

데이터 사전에 수록된 데이터에 접근하는 데 필요한 정보를 관리 유지하는 시스템

시스템 카탈로그는 사용자와 시스템 모두 접근할 수 있지만, 데이터 디렉터리는 시스템만 접근할 수 있다.

<br/>

## 데이터베이스 저장 공간 설계

### 객체

> 테이블

- 가장 기본적인 객체
- 로우, 컬럼으로 구성
- 모든 데이터는 테이블에 저장

> 컬럼

- 열을 구성하는 요소
- 데이터 타입, 길이 등으로 정의

> 테이블스페이스

- 테이블이 저장되는 논리적인 영역
- 한 개의 테이블스페이스에 한 개 이상의 테이블 저장 가능

### 테이블

> 일반 테이블

- 대부분의 DBMS에서 표준 테이블로 사용되는 테이블 형태

> 클러스터드 인덱스 테이블

- 기본키나 인덱스키의 순서에 따라 데이터가 저장되는 테이블
- 일반적인 인덱스를 사용하는 테이블에 비해 접근 경로 단축

> 파티셔닝 테이블

- 대용량의 테이블을 작은 논리적 단위인 파티션으로 나눈 테이블

> 외부 테이블

- 데이터베이스에서 일반 테이블처럼 이용할 수 있는 외부 파일
- 데이터베이스 내에 객체로 존재

> 임시 테이블

- 트랜잭션이나 세션별로 데이터를 저장하고 처리할 수 있는 테이블
- 트랜잭션이 종료되면 데이터 삭제